# 文件操作

## `os `包和 `bufio` 包

Go标准库中的`os`包，提供了很多文件操作的函数；且是直接对**磁盘**进行操作的。而与之对应的`bufio`包，则是带有缓冲的，不用每次都去操作磁盘。

## 文件的读入操作

### `os.Open`、`os.OpenFile`、`File.Read`

- `Open(name string) (*File, error)`

  打开一个文件，此文件只能用于**读操作**，若文件不存在则返回`PathError`

  - 形参`name`为**文件名**或**文件路径+文件名**
  - 返回值`*File`为`File`结构体的指针，通过指针对文件进行操作

- `OpenFile(name string, flag int, perm FileMode) (*File, error)`

  指定具体的文件操作模式和文件权限来打开文件。

  - 形参`name`为**文件名**或**文件路径+文件名**
  - 形参`flag`为文件**操作模式**，常用可选值有：
    - `O_RDONLY `只读操作
    - `O_WRONLY`只写操作
    - `O_RDWR`读写操作
    - `O_APPEND`写入时向文件追加数据
    - `O_CREATE`如果不存在，则创建新文件
  - 形数 `perm` 参数表示文件的模式和权限，例如 `0666` 为读写权限

- `File.Read(b []byte) (n int, err error)`

  读取与`b`等长度的字节，并存储道`b`中。

  - 形参`b`为一个**切片**
  - 返回值`n`为所读取字节的**长度**

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	file, _ := os.Open("1.txt")
	defer file.Close()

	b := make([]byte, 10)
	n, _ := file.Read(b)
	fmt.Println("读取到的字节长度为", n, "的内容为", string(b))
}
```

### `bufio.NewReader`和`Reader.ReadString`

读取文件，建议使用`bufio.NewReader`和`Reader.ReadString`，减少磁盘的操作。

- `NewReader(rd io.Reader) *Reader`

  获取一个带缓冲区的`Reader`指针变量，缓冲区默认大小为`4096（2^12）`字节。通过`Reader`来对数据进行读写操作。

  - 形数`rd`为一个接口，**实现该接口**的数据类型变量都可以作为参数，如上面的`File`。
    - 返回值`*Reader`为`Reader`结构体的指针，通过指针来读取缓冲区的数据。

- `ReadString(delim byte) (string, error)`

  读取数据，直到第一次**遇到分隔符**`delim`为止。读取过程中发生错误返回`EOF`。

  - 形参`delim`为**分隔符**
  - 返回值`string`为所读取的内容，**内容包括分隔符**。

```go
package main

import (
	"bufio"
	"fmt"
	"io"
	"os"
)

func main() {
	file, _ := os.OpenFile("1.txt", os.O_RDONLY, 0)

	reader := bufio.NewReader(file)

	// 读取文件
	for {
		if d, err := reader.ReadString('\n'); err != nil {
			if err == io.EOF {
				if len(d) > 0 {
					fmt.Println(d)
				}
				break
			}
		} else {
			fmt.Print(d)
		}
	}
}
```

## 文件的写入操作

### `File.Write`、`File.WriteString`、`File.WriteAt`

- `File.Write(b []byte) (n int, err error)`

  直接**操作磁盘**往文件里写入数据，写入单位为**字节**。

  - 形参`b`：写入的数据，类型为**字节切片**
  - 返回值`n`：写入的**字节长度**

- `File.WriteString(s string) (n int, err error)`

  直接**操作磁盘**往文件里写入数据，写入单位为**字符串**。

  - 形参`s`：写入的字符串数据
  - 返回值`n`：写入的**字符串长度**

- `File.WriteAt(b []byte, off int64) (n int, err error)`

  从指定位置`off`往文件里顺序写入数据，如果该偏移量上有数据，则**会覆盖**。

  - 形参`b`：写入的数据，类型为**字节切片**
  - `off`形参：偏移量
  - 返回值`n`：写入的**字节长度**

```go
package main

import (
	"fmt"
	"os"
)

func main() {
	file, _ := os.OpenFile("1.txt", os.O_APPEND|os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0666)
	defer func(file *os.File) {
		err := file.Close()
		if err != nil {
			fmt.Println(err)
			return
		}
	}(file)

	n, err := file.Write([]byte("ccc\n"))
	if err != nil {
		fmt.Println(err)
		return
	}

	fmt.Println("写入了", n, "个字节")

	n, _ = file.WriteString("ccc")
	fmt.Println("再次写入了", n, "长度的字符串")

	n, _ = file.WriteAt([]byte("xxxxx"), 0)
	fmt.Println("最后写入了", n, "长度的字符串")
}

```

